---
title: "深港行的思考"
date: 2023-06-05T13:19:37+08:00
draft: false
tags: ["旅行"]
---

有几个问题我想从经济学的角度谈谈。

第一要谈的是教育。从买到的报纸（东方日报、明报、信报、南华早报）上看，香港K12教育明面上的学费在大陆中产能够承受的上限附近，知名民办的学费大约是13-20万港币一个学期。这个是显性成本，而隐性成本就大得离谱了。香港的好学校并没有采取大陆的分片区摇号机制，而是采用私募无息永续债券的形式向家长索取融资。这种对家庭的资金占用零成本而且不存在兑付压力，其所给的回报仅仅是上学的名额。从当地人口中我们得知，换取单个上学名额，家庭需要购买500万到1,000万的此类债券。这无形之中给家长、孩子都拧上了必须好好学习考好大学的螺丝，所有减负在金钱的压力下都是不存在的。相比之下，境内的蛇口国际相对友好，学费度娘下来与香港学校类似，对入学孩子的要求仅仅是境外身份，无需额外购买债券。香港之所以有这种入学机制，和监管不作为有关。在他们看来，民营机构的运营只要不犯法，一切都可以通过市场机制解决。结果就是，他们选择性无视市场机制导致的教育不公平，从而加大了代际阶层固化。在大陆这种事情不可能发生，第一是因为私募债券也要交易商协会审核，无息永续条款在金融领域得不到任何validate。第二，目前各级ZF都在向民办教育购买学位，补贴学费。同时，入学按照片区内按户口、入住年份、房屋产权进行摇号（虽然摇号大部分是作假）。这种做法本身的出发点不是提高教育质量或者促进净值，而是确保教育公平。思路出发点的不同导致发展路径截然相反。在有限的未来，大陆还是大陆，香港还是香港。

从教育内容上看，旺角西洋菜街有几家K12教辅书店，随便翻两本后我们发现内容偏简单，香港小学三年级的数学放在大陆大约是一年级可以触碰的。在英语方面，香港的教育有先天优势，菲佣加持以及日常的Exposure都很大，做试题可能还是更多地靠本能语感，而不是大陆那种总结语法的路数。香港语文教学的问题就比较棘手了，如同境内国际学校，现在的孩子中文暴露小，可能会讲中文，但要是让他们写下来就困难了，到现在“卡片”的“卡”还在通街写成“咭”。

第二个问题是开放性，香港开放，但不友好。在吸收外来人口上，菲佣中介给出的名单上，25岁的大学生都来港当佣人谋生，中东、印度、欧美人更是满街都能看见。大学老师也会告诉你，经济发展的根本因素还是人口增长，That's why we need you（指大陆读研并想留下来工作定居的学生）。另外，可以说全世界优秀的人都会在被西方淘汰掉之后选择香港作为一个备降地点（主要是金融行业）。从生活友好程度上看，问题挺多的。地铁无法解决最后3公里问题，而小巴的落车靠广东话喊、停靠靠招手是否真的对外来人口足够的友好呢？看到讲普通话的所谓“异类”，底层人民总是会些许流露出整蛊的态度：我经历到的就有奶茶兑水、人民币兑港币1:1消费，拒绝电子支付等。

第三是土地问题，私有永久产权。这个对于买地的人是很爽，不用担心任何expopriate（我知道这个单词也是因为读书时UCLA的经济系教授天天说大陆了不起，出台了《物权法》云云）。但是，问题在于，ZF一旦完全绑住自己那只看得见的手，旧区拆迁改造、新增住宅土地、建公共厕所等都成了美好的愿望，根本无从着手实现。下基层做工作，无论怎么努力，都只能得到两个字：反对。这样的后果显而易见，90年代港片里的香港是啥样，今天还是啥样。想发展，没空间，没法律依据，于是，大家的福利就在低水平上维持着，冠冕堂皇地美其名曰：尊重私有产权。ZZ正确、站在道德制高点的话说起来总是最容易的，货币化补贴这种招数香港完全可以强推，就看有没有改变的决心了。

第四是人口结构与业态，香港马路上年轻人和外国人多，消费情绪高涨。地铁、电视广告都是年轻人喜欢的东西（比如Switch），相比之下上海的陈腐之气就太厉害了，电视广告从90年代的Intel、百事可乐、KFC，变成今天的羽绒服、家装、海参，他们只骗有钱人——老年人。人口年龄结构决定了产业结构，也决定了市面是否萧条。脱离基本面谈刺激消费，只能是隔靴搔痒。此处不展开。

第五是公共服务。听闻最近新巴和城巴要合并，而且同时加价，这种私营业态降低了整体福利，那看得见的手采取了什么样的。我想起在金钟的时候，一个篮球场的距离里，有三个不同的巴士站，每个站点根据不同运营公司给了十几条线路。我最后愣是没有找到导航里给出的巴士，只得悻悻而归，转投铛铛车。说起铛铛车，问题又来了，这是一种最慢、路权优先级最低的交通工具。为什么还要保留呢？留个一条线路作为情怀无可厚非，把它作为主力交通工具的补充就大可不必。

第六是发展。站在福田望新界，一道关之差就是2020年和1960年的对比。深圳发展得的确比上海更好，也比香港更好。这主要是因为历史包袱小，一切都是从无到有，杀出一条血路。大陆其实只要对看不见的手稍稍松绑，春笋冲破石头的力量就蓬勃而出。看得见的手方面，规划做得太细、太定向，则往往脱离了区域发展的本质。此处也不展开。

第七是意识XT。你知道十年前的香港历史博物馆是啥样的吗？孙中山那会三个派别（西太后、康有为、孙中山）的报纸都是被作为展品陈列的，南京条约复制品也时刻提醒着世人过去发生了什么。今天这些啥都看不到了。就连街边的报纸也看不见Apple日报，看不见算命先生的书、看不见上海帮与红墙里的故事。敏感的日子里点蜡烛也需要咨询官员是否违反国安法。这些东西，过个十年看会更清楚一点。
